
我对赵本山一向不反感。他的作品确实存在“三俗”问题，但没什么大不了。偶尔在浴场或饭店遇见有“二人转”的表演，我也会很认真地看，并被那些没有底线的表演乐得哈哈大笑，以至身边有些朋友怀疑我的品味似乎没有印象中的那么好。

最近在看赵家班主演的《乡村爱情变奏曲》，没什么内容，一集一集的，基本都是在扯蛋，但有些地方确实比较有意思。举二个例子：

二保安偷吃老板用来送人的所谓的进口水果——山竹。以前没吃过，不认识。开始以为是东北特产冻梨，但把壳剥开后发现，里面的果肉一瓣一瓣的像极了大蒜。尝尝，一个惊呼道：“唉哟妈呀，原来外国的大蒜是甜的啊。”另一名保安似乎要聪明一些，补充说道，“这是进口糖蒜！”

“刘姥姥式”笑话是中国喜剧里比较常见的一类桥段，按说并没有什么新意，你甚至可以很严肃地批评他又在拿作为“特殊群体”之一的农民工取乐，但一句“外国的大蒜是甜的”，总会让人想起另一句话，“外国的月亮特别圆”。其中，是否有赵家班人刻意为之的讽刺与调侃？我不敢肯定。但作为观众，我觉得可以有。

还有一处搞笑就比较有新意了，且有无厘头的特征。

谢广坤的女儿怀疑自己的丈夫在外面有奸情，闹着要离婚。女婿急急跑到谢家喊冤解释。谢广坤说，你不要解释，你先听我说。女婿不听，继续辩解。谢广坤再次呵责自己的女婿：你有什么话等会再说，先听我说。女婿还是不听。谢广坤把桌子一拍，喊道：你就不能让我说一句吗！女婿怔住了，眼巴巴地看着自己的老丈人。谢广坤点点头，然后对其说道：你接着说。

能设计出这样的情节，须骨子里真有一些搞笑的细胞才行。

 

  
