
 

推荐一篇文章，《炎黄春秋》2012年12期，《丛日云：对1949年国号之争的政治学分析》摘录

http://www.21ccom.net/articles/sxwh/fzqy/2012/1210/72606_2.html

 

1、49年前，中共曾想把新政权的命名为“中华人民民主共和国”，但无论是“人民”“民主”还是“共和”，这三个词在政治学上的意义都是重复的。所谓“中华人民民主共和国”其实就是：“人民的由人民掌权的人民的国家”。叫“中华人民共和国”是政治学家张奚若的建议。

2、但在中共的话语里，他们所说的“人民”和西方政治学里的“人民”意思并不一样。

3、在确定了“中华人民共和国”名称后，起初在这个名称后面还用括号附有一个简称“中华民国”。这个简称引起了一些党外人士的争议。马叙伦、陈叔通、郭沫若等人提交了一份提案，提议取消共同纲领和组织法中“简称中华民国”字样。为此，周恩来还专门召集一批辛亥革命的元老征求意见。参加会议的有黄炎培、何香凝、周致祥、司徒美堂、马寅初、沈钧儒、陈嘉庚等人。他们大多数人都表示要与国民党政权划清界限，反对用“中华民国”这个简称。有人甚至称它是个“又臭又坏的”“烂招牌”。这些人多都是参与创建“中华民国”的著名人士，如今，“中华民国”仿佛成了臭狗屎，他们都争先恐后地掩鼻避之。结果，这个意见被采纳，在新政协筹备会议正式通过的国号中，不再附带这个简称。

4、这个时候，何香凝出来和稀泥。她说：“中华人民共和国”里包含了“中华民国”四个字，其实质是一样的。“民国”的“民”就是“人民”，中山先生一生为共和奋斗，这国自然是“共和国”了。[26]何香凝可能根本不懂得这里分歧的要点，更不具备相应的政治学知识。其解释只是牵强附会，望文生义。诚然，“中华人民共和国”里面已经包含了“中华民国”四个字，但不等于两者“实质是一样的”。“中华共和国”与“中华民国”才是一样的。要害在于“中华人民共和国”多了个“人民”。“民国”的“民”虽然是“人民”，但在国民党和共产党两种语境下，“人民”的含义已经大相径庭。中山先生虽然“一生为共和奋斗”，他创建的国却不叫“人民共和国”而叫“民国”。这一点，曾追随孙先生革命多年的何香凝不会不知。[27]  据有关记述，面对何香凝的那一番和稀泥的高论，毛泽东觉得有道理，便放弃了他的主张。

5、美国是当代世界最有影响力的民主国家，也是现代共和国的始祖。但其国名既无“民主”，也无“共和”，其全称为“美利坚合众国”（United States of America）。这里的“合众”并非共和之意，“合众”所合者并非人民，而是组成美国的各国或州（state，“州”在这里是个误译）。国名不与具体政体梱在一起，也许是个聪明的办法，它避免了政体一变，国名就得变的麻烦与尴尬。

6、世界上多数民主国家其国名都带有“共和国”字样，如冰岛共和国（Republic of Iceland）、芬兰共和国（Republic of Finland）、奥地利共和国（Republic of Austria）、德意志联邦共和国（Federal Republic of Germany）。它们虽然是民主国家，但国名中都没有“人民”和“民主”。当代世界有一百多个国家国名中有“共和国”，绝大多数在“共和国”前没有“人民”或“民主”字样。

7、在国名上加“民主”或“人民”的，即称为“民主共和国”或“人民共和国”的，历史上曾经出现过约三十个左右，主要是前苏联阵营的国家，此外还有少量各种类型的社会主义和激进左翼政权，主要集中在非洲和亚洲。目前这样的国名还有十个左右。其中可能只有东帝汶民主共和国（Democratic Republic of Timor-Leste）和斯里兰卡民主社会主义共和国（Democratic Socialist Republic of Sri Lanka）属于初步的民主国家。还有孟加拉（The People's Republic of Bangladesh）和尼泊尔（Federal Democratic Republic of Nepal）算得上是混合型政权或过渡型的民主国家。[35]

8、我们的邻居北朝鲜的全称是“朝鲜民主主义人民共和国”（Democratic People’s Republic of Korea），与中共最初拟采用的国号相似。这是很吊诡的事，一个最专制的政权却起了个最民主的国号。如前所述，这个国号将“人民”重复了三遍，展开说就是“人民的人民的人民的国家”。这个成为人民的地狱的国家，在国名中却将“人民”捧到了天上。

9、这样将“人民”重复三次的国名在当代还有阿尔及利亚民主人民共和国(Democratic People’s Republic of Algeria)、老挝人民民主共和国（Lao Peoplel’s Democratic Republic）。此外，曾经存在过的阿拉伯社会主义国家南也门(1967-1990年)称“也门民主人民共和国”。柬埔寨(1979--1993)、捷克斯洛伐克(1948-1960)、埃塞俄比亚（1987-1995）都曾称“人民民主共和国”。这样喜欢在国名中重复人民以显示人民的崇高地位和权力的，没有一个是真正的民主国家，有的还是最极端的威权政治国家。

10、人民共和国或民主共和国成为社会主义阵营国家标准的称呼。据记载，“朝鲜民主主义人民共和国”这个国名是苏联军队政治司令别列杰夫赐给朝鲜的，但苏联本身却没有走到这样的极端。

11、1990年代初苏东剧变后，波兰、匈牙利、阿尔巴尼亚、保加利亚、捷克、斯洛伐克、蒙古等都走上了多党议会民主的道路，也相继从国号中删去了“民主”或“人民”字样。俄罗斯及从前苏联分离出来的各加盟共和国都删去了“苏维埃”。这些国家大多改成了不带“人民”和“民主”的单纯的“共和国”。

 
