
央视《直通春晚》比赛中，知名音乐人三宝对常石磊的批评不无道理，但细想一想，却也有失公允，当今中国流行乐坛，有哪位歌手不是洋腔洋调呢？而这一现象又岂是现在才有的？要我说，自上个世纪之初现代音乐及其教育进入中国始，便决定了未来一定会是现在这样一个结果。

蒋大为也是比赛评委之一，他就坐在三宝的边上。他说，常石磊的唱法让他觉得很新鲜——常石磊的唱腔真的很新鲜吗？我想任何一位熟悉西方流行音乐的人都会有自己的判断。这位影响了中国人三十多年音乐趣味的著名歌唱家，在近二个小时的比赛中，除了喜欢说别人的唱法新鲜外，说的最多的就是歌手是否唱出了感情。

三宝说，作为一名中国人，唱歌的时候就应该唱的字正腔圆。这话真不错，他这样说的时候，我看着穿着西装的蒋大为先生，脑子却浮现出另一个经典的蒋大为先生，他穿着中山装，围着围巾，字正腔圆地在某个搭了桃花布景的晚会上唱着那首永远也唱不厌的永远饱含深情的《在那桃花盛开地方》。

三十年来，无论喜欢或者不喜欢音乐的人似乎都认准了一个标准，只有把歌唱成《在那桃花盛开的地方》那样才是中国的歌曲，只要一听到类似蒋大为那样的歌唱方法就知道是中国人在唱歌，在这样的标准下，除了蒋大为，在直通春晚的路上，还走出了董大为、殷大为、宋大为，一批大为。百度百科蒋大为的词条下是这样写的，“他是公开第一位提出‘中国唱法’的歌唱家。”

然而，蒋氏唱法真的是“中国唱法”吗？

这让我想起90年代，我的一位老师说过的话，说学习美国是全盘西化，但不要忘了马克思、列宁也是外国人。

在美术界，吴冠中先生曾批评他的同乡、著名美术家、美术教育家徐悲鸿先生是“美盲”，他认为，徐悲鸿先生或许是一个好的画匠，却不懂得“美”，他的美学思想和美学品味，在政治的作用下，影响和扭曲了一代中国人的审美方向。

蒋大为也是。他就是中国音乐界的“音盲”。当代中国人，无论喜欢或者极度讨厌、模仿或坚决抵制他的唱法和歌曲，都毫无例外地不同程度地受到了他的影响，其中自然包括三宝、也包括常石磊。若想消除这种的影响，除非有一天，我们再也不搞什么晚会了，我们的耳朵再也听不到那些总是假装充满深情不但恢宏嘹亮而且永远字正腔圆的声音。

 

 
